### vector
vector是表示可以改变大小的数组的序列容器。

就像数组一样，vector为它们的元素使用连续的存储位置，这意味着它们的元素也可以使用到其元素的常规指针上的偏移来访问，而且和数组一样高效。但是与数组不同的是，它们的大小可以动态地改变，它们的存储由容器自动处理。

在内部，vector使用一个动态分配的数组来存储它们的元素。这个数组可能需要重新分配，以便在插入新元素时增加大小，这意味着分配一个新数组并将所有元素移动到其中。就处理时间而言，这是一个相对昂贵的任务，因此每次将元素添加到容器时矢量都不会重新分配。

相反，vector容器可以分配一些额外的存储以适应可能的增长，并且因此容器可以具有比严格需要包含其元素（即，其大小）的存储更大的实际容量。库可以实现不同的策略的增长到内存使用和重新分配之间的平衡，但在任何情况下，再分配应仅在对数生长的间隔发生尺寸，使得在所述载体的末端各个元件的插入可以与提供分期常量时间复杂性。

因此，与数组相比，载体消耗更多的内存来交换管理存储和以有效方式动态增长的能力。

与其他动态序列容器（deques，lists和 forward\_lists ）相比，vector非常有效地访问其元素（就像数组一样），并相对有效地从元素末尾添加或移除元素。对于涉及插入或移除除了结尾之外的位置的元素的操作，它们执行比其他位置更差的操作，并且具有比列表和 forward\_lists 更不一致的迭代器和引用。

针对 vector 的各种常见操作的复杂度（效率）如下： 
* 随机访问 - 常数 O(1) 
* 在尾部增删元素 - 平摊（amortized）常数 O(1)}} 
* 增删元素 - 至 vector 尾部的线性距离 O(n)}}

```cpp
template < class T, class Alloc = allocator<T> > class vector;
```

### map

map 是关联容器，按照特定顺序存储由 key value (键值) 和 mapped value (映射值) 组合形成的元素。

在映射中，键值通常用于对元素进行排序和唯一标识，而映射的值存储与此键关联的内容。该类型的键和映射的值可能不同，并且在部件类型被分组在一起VALUE_TYPE，这是一种对类型结合两种：
 
```cpp
typedef pair<const Key, T> value_type;
```

在内部，映射中的元素总是按照由其内部比较对象（比较类型）指示的特定的严格弱排序标准按键排序。映射容器通常比unordered_map容器慢，以通过它们的键来访问各个元素，但是它们允许基于它们的顺序对子集进行直接迭代。 在该映射值地图可以直接通过使用其相应的键来访问括号运算符（（操作符[] ）。

```cpp
template < class Key,                                     // map::key_type
           class T,                                       // map::mapped_type
           class Compare = less<Key>,                     // map::key_compare
           class Alloc = allocator<pair<const Key,T> >    // map::allocator_type
           > class map;
```

### 红黑树
#### 思想
红黑树，一种二叉查找树，但在每个结点上增加一个存储位表示结点的颜色，可以是Red或Black。通过对任何一条从根到叶子的路径上各个结点着色方式的限制，红黑树确保没有一条路径会比其他路径长出两倍，因而是接近平衡的。

#### 特性
性质1. 节点是红色或黑色。

性质2. 根是黑色。

性质3. 所有叶子都是黑色（叶子是NIL节点）。

性质4. 每个红色节点的两个子节点都是黑色。(从每个叶子到根的所有路径上不能有两个连续的红色节点)

性质5. 从任一节点到其每个叶子的所有简单路径都包含相同数目的黑色节点。

#### 插入
II、红黑树插入的几种情况：

情况1，z的叔叔y是红色的。

情况2：z的叔叔y是黑色的，且z是右孩子

情况3：z的叔叔y是黑色的，且z是左孩子

#### 删除
III、红黑树删除的几种情况：

情况1：x的兄弟w是红色的。

情况2：x的兄弟w是黑色的，且w的俩个孩子都是黑色的。

情况3：x的兄弟w是黑色的，且w的左孩子是红色，w的右孩子是黑色。

情况4：x的兄弟w是黑色的，且w的右孩子是红色的。

#### 红黑树和AVL树的比较：
红黑树：

 - (1)并不追求“完全平衡”——它只要求部分地达到平衡要求，降低了对旋转的要求，从而提高了性能。红黑树能够以O(log2 n) 的时间复杂度进行搜索、插入、删除操作。
 - (2)此外，由于它的设计，**任何不平衡都会在三次旋转之内解决**。红黑树能够给我们一个比较“便宜”的解决方案。红黑树的算法时间复杂度和AVL相同，但统计性能比AVL树更高。
 
AVL树：

 - 它的左子树和右子树都是AVL树，左子树和右子树的高度差不能超过; 
 - 查找、插入和删除在平均和最坏情况下都是O(log n),增加和删除可能需要通过一次或**多次**树旋转来重新平衡这个树;
 - 一棵n个结点的AVL树的其高度保持在0(log2(n)),不会超过3/2log2(n+1) 
一棵n个结点的AVL树的平均搜索长度保持在0(log2(n)). 
一棵n个结点的AVL树删除一个结点做平衡化旋转所需要的时间为0(log2(n)). 

### hash 算法
**4.1 思想**：哈希表是根据设定的**哈希函数H(key)**和**处理冲突方法**将一组关键字映射到一个有限的地址区间上，并将关键字对应的值存储在该地址空间，可以通过关键字快速获取对应的值，这种表称为哈希表或散列，所得存储位置称为哈希地址或散列地址。作为线性数据结构与表格和队列等相比，哈希表无疑是查找速度比较快的一种。

**4.2 查找复杂度:** O(1)

**4.3 哈希函数**：
1. **直接寻址法**：取关键字或关键字的某个线性函数值为散列地址。即H(key)=key或H(key) = a?key + b，其中a和b为常数（这种散列函数叫做自身函数）
2. **数字分析法**：因此数字分析法就是找出数字的规律，尽可能利用这些数据来构造冲突几率较低的散列地址。比如一组员工的出生年月日，这时我们发现出生年月日的前几位数字大体相同，这样的话，出现冲突的几率就会很大，但是我们发现年月日的后几位表示月份和具体日期的数字差别很大，如果用后面的数字来构成散列地址，则冲突的几率会明显降低。
3. **平方取中法**：取关键字平方后的中间几位作为散列地址
4. **折叠法**：将关键字分割成位数相同的几部分，最后一部分位数可以不同，然后取这几部分的叠加和（去除进位）作为散列地址。 
5. **除留余数法**：取关键字被某个不大于散列表表长m的数p除后所得的余数为散列地址。即 H(key) = key MOD p, p<=m。不仅可以对关键字直接取模，也可在折叠、平方取中等运算之后取模。对p的选择很重要，一般取素数或m，若p选的不好，容易产生同义词。

**4.4 hash冲突及解决**

hash冲突在所难免，解决冲突是一个复杂问题。冲突主要取决于： 
（1）与散列函数有关，一个好的散列函数的值应尽可能平均分布。 
（2）与解决冲突的哈希冲突函数有关。 
（3）与负载因子的大小。太大不一定就好，而且浪费空间严重，负载因子和散列函数是联动的。 

解决冲突的办法： 

  （1）**开放定址法**：线性探查法、平方探查法、伪随机序列法、双哈希函数法。 
  （2) **拉链法**：把所有同义词，即hash值相同的记录，用单链表连接起来。

**4.5 应用：**
1.字符串哈希 
2.加密哈希
3.几何哈希 
4.布隆过滤器 

**4.6 不足：** 获取有序序列复杂度高