# 移动零
> 给定一个数组 nums，编写一个函数将所有 0 移动到数组的末尾，同时保持非零元素的相对顺序

为了尽可能减少操作的次数，所以使用双指针，令其一个作为遍历的指针，另一个作为指向压缩后的数组的最后位置的指针。当遍历完成后，把剩余位置全部置零即可。
```cpp
    void moveZeroes(vector<int>& nums) {
        int size = nums.size();
        for (int i = 0, cur = 0; i < size; ++i) {
            if (nums[i] != 0) {
               swap(nums[cur++], nums[i]);
            }
        }
    }
```
* 时间复杂度：O(n)。但是，操作是最优的。代码执行的总操作（数组写入）是非 0 元素的数量。
* 空间复杂度：O(1)，只使用了常量空间。
# 找到所有数组中消失的数字
> 给定一个范围在  1 ≤ a[i] ≤ n ( n = 数组大小 ) 的整型数组，数组中的元素一些出现了两次，另一些只出现一次。找到所有在 [1, n] 范围之间没有出现在数组中的数字。要求不使用额外空间且时间复杂度为O(n)的情况下完成这个任务，可以假定返回的数组不算在额外空间内

首先进行一次遍历，将数组中每个元素的值的绝对值所对应的位置置为负数；再进行一次遍历，如果该位置的元素值为正，则将其下标加一的值压入结果数组。
```cpp
    vector<int> findDisappearedNumbers(vector<int>& nums) {
        int size = nums.size();
        vector<int> res;
        for (int i = 0; i < size; ++i) {
            int index = abs(nums[i]) - 1;
            if (nums[index] > 0) {
                nums[index] *= -1;
            }
        }
        for (int i = 0; i < size; ++i) {
            if (nums[i] > 0) {
                res.push_back(i + 1);
            }
        }
        return res;
    }
```
- 时间复杂度：O(N)。
- 空间复杂度：O(1)，因为我们在原地修改数组，没有使用额外的空间。
# 买卖股票的最佳时机
> 给定一个数组，它的第 i 个元素是一支给定股票第 i 天的价格。如果你最多只允许完成一笔交易（即买入和卖出一支股票一次），设计一个算法来计算你所能获取的最大利润

计算每一天与当前已知价格最低的那一天的价格差，并保留最大的结果和价格最低的那一天的下标。
```cpp
    int maxProfit(vector<int>& prices) {
        if(prices.empty()) {
            return 0;
        }
        int res = 0;
        int size = prices.size();
        for (int i = 1, min = 0; i < size; ++i) {
            int difference = prices[i] - prices[min];
            if (difference > res) {
                res = difference;
            } else if (difference < 0) {
                min = i;
            }
        }
        return res;
    }
``` 
- 时间复杂度：O(n)，只需要遍历一次。
- 空间复杂度：O(1)，只使用了常数个变量。
# 最大子序和
> 给定一个整数数组 nums ，找到一个具有最大和的连续子数组（子数组最少包含一个元素），返回其最大和

遍历数组寻找最大子段和，比较当前节点和加上下一个节点和单独下一个节点的值并保存大者且更新结果变量。换句话说就是，如果当前子段和是负数，则继续延长该字段是没有意义的，应重新开始计算子段和。
```cpp
    int maxSubArray(vector<int>& nums) {
        int res = nums[0], sum = 0;
        int size = nums.size();
        for (int num : nums) {
            sum = max(sum + num, num);
            res = max(res, sum);
        }
        return res;
    }
```
- 时间复杂度：O(n)，其中 n 为 nums 数组的长度。我们只需要遍历一遍数组即可求得答案。
- 空间复杂度：O(1)。我们只需要常数空间存放若干变量。