# static 
## 用法
1. 在函数体内，一个被声明为静态的变量不会因为函数返回而失效，在下一次调用时还会保持上一次的值，并且只开辟一次空间，而不是每次调用产生一个副本。
2. 一个被声明为静态的全局变量只能被同一文件中的函数访问。
3. 一个被声明为静态的函数只能被同一文件中的其他函数调用。
4. 在类中，一个成员变量被声明为静态的会使得该类所有的对象只保存一个该变量，而且不需要生成对象就可以访问该成员变量。
5. 在类中，一个成员函数被声明为静态的会使得不需要生成对象就可以访问该函数，但是在该函数内不能包含 this 指针，且只能调用静态成员(静态成员变量和静态成员函数)。
## 特点
- 防止在其他文件单元内被引用，static 全局变量只初始化一次。
- static 局部变量只被初始化一次，下一次调用依据上一次的结果值。
- static 函数在内存中只有一份，普通函数每次调用维持一份拷贝。
# 函数指针
# 引用与指针
## 引用
1. 本质：引用并非对象，而是为对象起了另外一个名字，是不分配空间的。
2. 非常量引用不能绑定到字面值或表达式的计算结果。
3. 一般来说，引用类型和绑定的对象类型需严格匹配。
4. 引用必须初始化，程序把引用和它的初始值绑定到一起，因此一旦初始化完成，无法令引用重新绑定到另外一个对象。
5. 引用本身并非对象，所以不能定义引用的引用。
## 指针
1. 指针不同于引用，指针本身就是一个对象，所以存在对指针的引用。
2. 因为引用不是对象，没有实际地址，所以不能定义指向引用的指针。
3. 一般来说，指针类型和指向的对象类型也需严格匹配。
4. 编译器并不负责检查试图拷贝或以其它方式访问无效指针的行为。
5. 和试图使用未经初始化的变量一样，使用无效指针的后果无法估计。
6. 把 int 型变量直接赋给指针是错误的，即使变量的值恰好等于 0。
7. 空指针不指向任何对象（不要混淆空指针和空类型(void)的指针）。
8. 空类型(void)指针用于存放任意对象的地址。
## 指针和引用的区别
- 引用不可以为空，但指针可以为空。
- 引用一旦初始化后不可以再改变其指向(但可以改变所指向对象的内容)，而指针可以改变其指向。
- 引用的大小是所指向的变量的大小，指针是指针（地址）本身的大小，在 32 位系统下一般为 4 个字节。
- 引用比指针更安全。由于不存在空引用，并且引用一旦被初始化指向一个对象，它就不能被改变成另一个对象的引用，因此引用很安全。对于指针而言，它可以随时指向别的对象，并且可以不被初始化或为 NULL，所以不安全。const 指针虽然不能改变其指向，但仍然存在空指针问题，并且有可能产生野指针（即多个指针指向一块内存，free 掉一个指针之后，别的指针就成了野指针）。
# malloc、free、new、delete
1. malloc 申请指定字节数的内存，申请到的内存中的初始值不确定。
2. free 只释放内存。
3. new 在申请内存时会自动计算所需字节数。
4. new / new[] 完成两件事，先底层调用 malloc 分配了内存，然后调用构造函数（创建对象）。
5. delete / delete[] 也完成两件事，先调用析构函数（清理资源），然后底层调用 free 释放空间。
6. malloc 与 free 是 C++ / C 语言的标准库函数，new / delete 是 C++ 的运算符。
7. 对于非内部数据类型的对象而言，仅使用 malloc / free 是无法满足动态创建和消亡对象的要求的。对象在创建的同时要自动执行构造函数，对象在消亡之前要自动执行析构函数。由于 malloc / free 是库函数而不是运算符，是不在编译器控制权限之内的，不能够把执行构造函数和析构函数的任务强加于 malloc / free。因此 C++ 语言需要一个能完成动态内存分配和初始化工作的运算符——new，以及一个能完成清理与释放内存工作的运算符——delete。
# 栈与堆的区别
## 1. 在申请方式上

栈（stack）: 现在很多人都称之为堆栈，实际上指的还是栈。它由编译器自动管理，无需手工控制。 例如，声明函数中的一个局部变量 int b 系统自动在栈中为 b 开辟空间；在调用一个函数时，系统自动地给函数的形参变量在栈中开辟空间。

堆（heap）：申请和释放由程序员控制，并指明大小。容易产生内存泄漏（memory leak）。

在 C 中使用 malloc 函数。如：char *p1 = (char *)malloc(10);

在 C++ 中用 new 运算符。如：char *p2 = new char(20);

但是注意 p1、p2 本身是在全局区或栈中的，只是它们指向的空间是在堆中。

## 2. 申请后系统的响应上
栈（stack）：只要栈的剩余空间大于所申请空间，系统将为程序提供内存，否则将报异常提示栈溢出。

堆（heap）：首先应该知道操作系统有一个记录空闲内存地址的链表，当系统收到程序的申请时，会遍历该链表，寻找第一个空间大于所申请空间的堆结点，然后将该结点从空闲结点链表中删除，并将该结点的空间分配给程序。另外，对于大多数系统，会在这块内存空间中的首地址处记录本次分配的大小，这样，代码中的 delete 或 free 语句才能正确地释放本内存空间。另外，由于找到的堆结点的大小不一定正好等于申请的大小，系统会自动地将多余的那部分重新放入空闲链表中。

## 3. 申请大小的限制
栈（stack）：在 Windows 下，栈是向低地址扩展的数据结构，是一块连续的内存区域。这句话的意思是栈顶的地址和栈的最大容量是系统预先规定好的，在 Windows 下，栈的大小是 2M（也有一说是 1M，总之是一个编译时就确定的常数），如果申请的空间超过栈的剩余空间时，将提示 overflow。因此，能从栈获得的空间较小。

堆（heap）：堆是向高地址扩展的数据结构，是不连续的内存区域（空闲部分用链表串联起来）。一般来讲在 32 位系统下，堆内存可以达到 4G 的空间，从这个角度来看堆内存几乎是没有什么限制的。由此可见，堆获得的空间比较灵活，也比较大。
## 4. 分配空间的效率上
栈（stack）：栈是机器系统提供的数据结构，计算机会在底层对栈提供支持：分配专门的寄存器存放栈的地址，压栈出栈都有专门的指令执行，这就决定了栈的效率比较高。但程序员无法对其进行控制。

堆（heap）：是 C/C++ 函数库提供的，由 new 或 malloc 分配的内存，一般速度比较慢，而且容易产生内存碎片。它的机制是很复杂的，例如为了分配一块内存，库函数会按照一定的算法在堆内存中搜索可用的足够大小的空间，如果没有足够大小的空间（可能是由于内存碎片太多），就有可能调用系统功能去增加程序数据段的内存空间，这样就有机会分到足够大小的内存，然后进行返回。这样可能引发用户态和核心态的切换，内存的申请，代价变得更加昂贵。显然，堆的效率比栈要低得多。
## 5. 堆和栈中的存储内容
栈（stack）：在函数调用时，第一个进栈的是主函数中子函数调用后的下一条指令（子函数调用语句的下一条可执行语句）的地址，然后是子函数的各个形参。在大多数的 C 编译器中，参数是由右往左入栈的，然后是子函数中的局部变量。
注意：静态变量是不入栈的。当本次函数调用结束后，局部变量先出栈，然后是参数，最后栈顶指针指向最开始存的地址，也就是主函数中子函数调用完成的下一条指令，程序由该点继续运行。

堆（heap）：一般是在堆的头部用一个字节存放堆的大小，堆中的具体内容由程序员安排。
## 6. 存取效率的比较
栈上的变量的存取效率比堆上的高。
# 栈溢出
# 二叉平衡树和红黑数
# 哈希表解决冲突的方法
## 基本概念
哈希表，也叫散列表，是根据关键字直接进行访问的数据结构。也就是说，它将关键字通过某种规则映射到数组中某个位置，以加快查找的速度。这个映射规则称为哈希函数（散列函数），存放记录的数组称为哈希表。哈希表建立了关键字和存储地址之间的一种直接映射关系。
## 处理冲突的方法
1. 链地址法

链地址法是指把所有冲突的关键字存储在一个线性链表中，这个链表由其散列地址唯一标识。

2. 开放定址法
- 线性探测法：key 相同 -> 放到 key 的下一个位置，Hi = (H(key) + i) % m
- 二次探测法：key 相同 -> 放到 Di = 1^2, -1^2, ..., ±（k)^2,(k <= m / 2)
- 随机探测法：H = (H(key) + 伪随机数) % m

3. 再散列法

当发生冲突时，利用另一个哈希函数再次计算一个地址。直到冲突不再发生。

4. 建立一个公共溢出区

一旦由哈希函数得到的地址冲突，就都填入溢出表。
# 进程与线程
## 为什么引入进程
进程是为了提高 CPU 的执行效率，减少因为程序等待带来的 CPU 空转以及其他计算机软硬件资源的浪费而提出来的。
## 为什么引入线程
为了减少进程切换和创建的开销，提高执行效率和节省资源。
## 线程和进程的区别
1. 调度

线程是独立调度的基本单位，进程是拥有资源的基本单位。在同一进程中，线程的切换不会引起进程的切换；在不同的进程中，进行线程切换，则会引起进程的切换。

2. 拥有资源
   
进程是拥有资源的基本单位，线程不拥有资源，但线程可以共享其隶属进程的系统资源。

3. 并发性

进程可以并发执行，而且同一进程内的多个线程也可以并发执行，大大提高了系统的吞吐量。

4. 系统开销
   
创建和撤销进程时，系统都要为之分配或回收资源，在进程切换时，涉及当前执行进程 CPU 环境的保存以及新调度的进程 CPU 环境的设置；而线程切换时只需保存和设置少量寄存器内容，因此开销很小，另外，由于同一进程内的多个线程共享进程的地址空间，因此这些线程之间的同步与通信比较容易实现，甚至无须操作系统的干预。

5. 通信方面

进程间通信需要借助操作系统，而线程间可以直接读/写进程数据段来进行通信。

## 进程间通信方式
- 管道( pipe )
- 有名管道 (named pipe)
- 信号量( semophore )
- 消息队列( message queue )
- 信号 ( signal )
- 套接字( socket )
## 线程间通信方式
- 事件(Event);
- 信号量(semaphore);
- 互斥量(mutex);
- 临界区(Critical section)
## 什么时候用进程，什么时候用线程
进程与线程的选择取决以下几点：
1. 需要频繁创建销毁的优先使用线程；因为对进程来说创建和销毁一个进程代价是很大的。
2. 线程的切换速度快，所以在需要大量计算或切换频繁时使用线程。有耗时的操作时使用线程可提高应用程序的响应。
3. 因为对 CPU 系统效率的使用上线程更占优，所以可能要发展到多机分布时用进程，多核分布时用线程。
4. 并行操作时使用线程，如 C/S 架构的服务器端并发线程响应用户的请求；
5. 需要更稳定安全时，适合选择进程；需要速度时，选择线程更好；
6. I/O 密集型和 CPU 密集型适合多线程。
# 多态
在 C++ 中，多态的实现是**在基类的函数前加上 virtual 关键字使其成为虚函数，并在派生类中重写该函数；该函数运行时会根据引用或指针绑定的对象的真实类型来决定要执行的版本。如果对象类型是派生类，就调用派生类的函数；如果对象类型是基类，就调用基类的函数。**
## 1. 多态性
多态性是面向对象程序设计（OOP）的核心思想，其字面意思是多种形态。

当我们使用基类的引用或者指针调用基类中定义的一个函数时，我们并不知道该函数真正作用的对象是什么类型，它可能是一个基类的对象也可能是一个派生类的对象。如果该函数是虚函数，则直到**运行时**才会决定到底执行哪个版本，判断的依据是引用或指针绑定的对象的真实类型。

另一方面，对非虚函数的调用和通过对象进行的函数（虚函数或非虚函数）调用在**编译时**进行绑定。

## 2. 虚函数
对于某些函数，基类希望它的派生类各自定义适合自身的版本，此时基类就将这些函数声明成虚函数。

基类通过在其成员函数的声明语句之前加上关键字 **virtual** 使得该函数执行动态绑定。**关键字 virtual 只能出现在类内部的声明语句之前而不能用于类外部的函数定义。**

**任何构造函数之外的非静态函数都可以是虚函数。**

如果基类把一个函数声明成虚函数，则该函数在派生类中隐式地也是虚函数。当然，我们可以再一次使用 virtual 关键字指出该函数的性质。

在 C++11 中我们可以使用 override 关键字来说明派生类中的虚函数。如果我们使用 override 标记了某个函数，但该函数并没有覆盖已存在的虚函数，此时编译器将报错。

通常情况下，如果我们不使用某个函数，则无须为该函数提供定义。但是我们必须为每一个虚函数都提供定义，而不管它是否被用到了，这是因为连编译器也无法确定到底会使用哪个虚函数。
## 3. 纯虚函数
我们通过在函数体的位置（即在声明语句的分号之前）书写 =0 就可以将一个虚函数说明为纯虚函数。其中，=0 只能出现在类内部的虚函数声明语句处。

和普通的虚函数不一样，一个纯虚函数无需定义。我们可以将纯虚函数的函数体定义在类的外部，但不能在类的内部为一个 =0 的函数提供函数体。

含有（或者未经覆盖直接继承）纯虚函数的类是抽象基类。抽象基类负责定义接口，而后续的其他类可以覆盖该接口。**我们不能（直接）创建一个抽象基类的对象。**
## 4. 虚表
编译器会为每个包含虚函数的类创建一个虚函数表（或称虚表），该表是一个一维数组，在这个数组中存放每个虚函数的入口地址。编译器会在每个对象的前四个字节中保存一个虚表指针（即 vptr，一般作为类对象的第一个成员），指向对象所属类的虚表。

虚表和类是对应的，虚表指针和对象是对应的。**在构造函数中进行虚表的创建和虚表指针的初始化。**